Все вокруг стали фрилансерами,
демонстрируя в соцсетях успешный успех,
миллионные заработки, истинный кайф
работы на себя и отсутствие проблем. А
потом такие: "Кстати, я обучаю выходу на
фриланс. Пишите в комментах слово скам и
получите PDF-документ, который
перевернёт вашу жизнь". Правда, а куда
перевернёт, непонятно, потому что
проблем во фрилансе нет только у таких
пафосных видео, а в реальности.
Невозможность получения заказов, из-за
чего нет доходов. Борьба с нейросетями,
сложность брать иностранных клиентов,
регистрироваться на биржах, принимать
оплату, сложность в расчёте налогов,
дичайшая конкуренция, необходимость
вести бизнес в одиночку, вечно
недовольные заказчики. И это только
малая часть проблем. Я уже погружался во
фриланс с полного нуля несколько лет
назад, показывая, как всё обстоит на
самом деле. Но после того видео я
сконцентрировался на карьере
разработчика, ушёл в найм, стал неплохим
специалистом, а потом уже вернулся на
этот огнём выженный фриланс. И последний
год я делаю мобильные приложения на
заказ под ключ.
>> И уходить не собираюсь.
>> В этом видео я расскажу о полном
погружении во фриланс с полного нуля
через призму реального опыта, реальных
заказов и покинутых нервов. Я расскажу,
сколько получается зарабатывать, как
искать клиентов, как организовывать
портфолио, как оплачивать налоги, стоит
ли уходить с работы и погружаться во
фриланс в 2025 году. Это видео построено
таким образом, что моё направление
программирования - это просто пример. Но
сама информация работает и для
дизайнеров, и для монтажёров, и для всех
онлайновых профессий. Специально для
этого ролика я даже написал своё
приложение, которое поможет каждому из
вас выйти на фриланс и которым вы
сможете пользоваться бесплатно. Но
досмотрите видео до конца и лайк
влепите. Открывайте окна. Сейчас я буду
душнить.
>> Как подростку начать зарабатывать онлайн
и оффлайн? И приготовься к тому, что
после этих 10-15 минут твоя жизнь будет
прежней.
>> В прошлой части фриланса новичка,
которая была несколько лет назад, я
пробовал эту сферу с позицией
максимального хардкора. У меня не было
профессии. Я пытался что-то заработать
на нейминге, придумывал название для
компании. Разумеется, тут речь не могла
идти о хороших деньгах. Да и моя услуга
была очень узко специализированной.
Сейчас же я подошёл к этому делу
основательно и целый год собирал для вас
самую важную информацию. Однако свой
первый заказ я получил абсолютно
случайно. Именно он запустил всю мою
фриланс-карьеру, которая чуть на этом
заказе и не закончилась. Дело в том, что
я периодически спамлю ролики на ютубчик.
И один из них был о том, как я писал
приложение за разное время. После этого
ролика мне написало несколько человек с
предложением сделать что-нибудь для них
на заказ. Несмотря на то, что я уже
фигачил на двух работах одновременно, я
согласился и очень сильно пожалел. У
меня не было времени изучить, как
организовать работу с клиентом
правильно, поэтому я надопускал такое
количество ошибок, что загнал себя в
трудовое рабство. Чтобы получить заказ,
я сильно занизил цену и неправильно
рассчитал стоимость разработки и своё
время. Вдобавок к этому, при общении с
клиентом, я не смог определить, что
приложение в его голове гораздо больше,
чем то, которое я предлагал, вследствие
чего количество функционала, которое
нужно внедрить, было неограничено. Мне
надо было разработать полноценное
приложение интернет-магазина, и я его
оценил внимание в 3.000 долларов. Сейчас
я понимаю, каким же дурачком я был.
Чтобы вы приблизительно осознавали,
насколько сильно я продешевил, то
сегодня минимальная стоимость такого же
приложения будет от 15 до 25.000
долларов. Ну ладно, зато есть заказ, и
надо было его выполнять. Неудивительно,
но это был ад. Заказчику ничего не
нравилось, всё переделалось по тысячу
раз. Согласованные моменты переделались
через 2-3 дня после его одобрения. И я
смиренно всё это кушал, не зная, как
реагировать. Заказчик постоянно просил
что-то добавить, о чём мы не
договаривались. Ну, единственный IQ,
который я сделал - это разделить оплату
на три части. Правда, я скинул весь код
и само приложение перед тем, как
получить оплату за последнюю часть. И,
собственно, до сих пор её жду уже около
года. Такова реальность, и она научила
меня нескольким важным вещам, которые
будут полезны всем. Первое, люди всегда
хотят получить большее за меньшие
деньги. И даже если вы где-то идёте
навстречу, всем по итогу будет плевать.
Поэтому оценивайте каждое ваше действие,
оценивайте правки и доработки и не
делайте дополнительно бесплатно. Второе,
всегда берите оплату вперёд и не верьте
обещаниям оплатить потом, завтра, как
только что-то отправите, как только рак
на горе свиснет, нет оплаты, вы ничего
не скидываете и, по-хорошему, не
делаете. Третье. Дорабатывайте
техническое задание и предупреждайте,
что вы работаете только в рамках
оговоренных и одобренных изначально
вещей, а дальнейшие правки будут
оцениваться отдельно. Техническое
задание очень важно. Оно защищает в
первую очередь вас. Например, мне, когда
нужно что-то прорекламировать, я не могу
просто сказать, что у myтж отличные и
дешёвые курсы по программированию, что
их обучение я лично проверял, что оно
официально сертифицировано Министерством
образования РФ и что эту школу я
посоветовал всем своим знакомым. Нет,
мне нужно выстроить чёткую историю по
пунктам, которые были утверждены. То
есть мне нужно в интеграции сказать, что
My Протже гарантируют трудоустройство и
учат сразу на медла, что вы можете
освоить ээнд или фронт-разработку с
личным ментором за очень недорого. А это
самые актуальные направления, на
которых, кстати, ещё и фрилансить можно
отлично. И обязательно в конце добавить,
что ссылка в описании, как будто вы не
знаете, что она там. О, бун. Ссылка
будет в закреплённом комментарии. А мои
протж я реально всем советую, потому что
лучший вариант освоить программирование
по цене качеству вы не найдёте. Эта
основа выученная на собственной ошибке.
Однако желание фрилансить она у меня не
отбила, и я стал искать клиентов. Здесь,
на самом деле, много возможностей,
которые ограничиваются лишь вашим
креативом. Кто бы что ни говорил, но
фриланс - это всё равно, что запускать
бизнес в одиночку, в котором ты
исполнитель, и секретарь, и рекламщик, и
юрист, в случае чего. Самое сложное
здесь не выполнить заказ, а найти
клиента, который отдаст свои кровно
заработанные. Вы скажете: "Есть фриланс
биржи. Это специальные сервисы, где вы
можете выставить свои услуги или найти
клиента, который выставил задачу". Да.
Однако зарубежные биржи сейчас
недоступны, и получить заказ от
иностранного клиента сейчас очень
сложно, потому что сервисы требуют
подтверждения по паспорту или, чтобы
взять заказ, а принять деньги тоже не
получится без незаблоченных банковских
карт. В свою очередь, отечественные
биржи переполнены, и создаются ощущения,
что фрилансеров куда больше, чем
заказчиков. Поэтому надеяться на то, что
рано или поздно вам придёт какой-то
заказ - это бред. Так можно и до
старости досидеть. И проблемы с
количеством клиентов на этом не
заканчиваются. Надо признать, что
нейронки забрали огромную часть
человеческой массы, готовых что-то
купить. Потому что очень часто люди
заказывают на приливе мотивации. Им в
голову пришла какая-то идея и надо
срочно попробовать. И если раньше они
искали для этих задач дизайнеров,
монтажёров, мобилографов, разработчиков
и так далее, то сейчас они попробуют за
вечер что-то сделать в Иишке,
разочаруются результатом, потому что,
очевидно, у них ничего не выйдет, и
отложат идею. Однако при этих минусах
всё равно получается брать заказы. Самое
главное - это выигрывать конкуренцию,
искать места для пиара своих услуг. там,
где обитают ваши потенциальные клиенты.
И это то, чем я стал заниматься после
первого заказа, искать варианты
размещения своих услуг. Важный момент:
чек на создание мобильного приложения
больше, чем в других направлениях.
Однако в них частота заказа может быть
чаще. То есть один клиент может
заказывать у вас несколько раз на
протяжении месяца. И, например, в
каком-нибудь видеомонтаже очень большой
шанс повторного заказа, если вы
работаете хорошо. Я к тому, что не стоит
бояться тратить деньги на рекламу свои
услуги, но дальше я, разумеется,
расскажу о бесплатных вариантах. Я решил
попробовать Авито. там разместить свою
услугу и купить продвижение. Ни хрена
оно мне не дало. И 3.000 руб. были
потрачены впустую. Да, были просмотры,
были сообщения, но заказа не получилось.
Далее я попробовал другие подобные
сайты, пробовал разместиться на кворке,
это биржа фриланс заказов, писал в
ТГ-чатах, но ничего не выходило. Я решил
попробовать ещё раз Савита, чуть
изменить описание, добавить красивые
фразы Аля бесплатная консультация,
помощь всё время и так далее и тому
подобное. Отправив уже 5.000 руб. на
продвижение, я стал ждать. И сейчас вы
поймёте, что я 100% не рекламирую Авито,
потому что, как бы это сказать, деньги
за продвижение уплочены, но у меня за
первую неделю не было ни одного
просмотра, как будто услуга вообще не
применилась. Пришлось потратить час,
чтобы вернуть оставшиеся деньги. И
знаете что? Они возвращаются бонусами, а
не на карточку, но и помойка. Поскольку
денег не вернуть, запустил продвижение
ещё раз и наконец-то получилось. Заказ
номер два. Приложение с ИИ. Не могу
говорить, что конкретно, так как
подписывало соглашение неразглашение, но
оно работает на базе чата GPT. Здесь я
уже учёл все свои ошибки и составил
договор оказания услуг. Шаблон вы можете
найти в интернете. В договоре я прописал
себя из заказчика, а также в приложении
указал функционал, который должен быть
реализован. Следующим важным этапом было
получить оплату. Но как это сделать
правильно и законно? На начальном этапе
я рекомендую зарегистрироваться в
качестве самозанятого. Это можно сделать
через приложение банков, например, Т
банка. Я так и делал. После нужно будет
скачать приложение Мой Налог, в котором
вы собственноручно заполняете пришедшие
деньги в качестве оплаты за деятельность
и автоматически высчитывается налог,
который ежемесячно оплачивается. Ничего
не заработали, налогов нет. Но тут есть
лимиты. Если ваш доход превышает 2,4 млн
руб. в год, нужно открывать ИП или ООО.
Но для начала отлично подойдёт
самозанятость. Таким образом, просто на
свою банковскую карту я получил первую
часть оплаты и приступил к работе. А не
рассказал, сколько денег попросил. Я
оценил данное приложение уже в 6.000
долларов. Оно было достаточно несложной
и за полтора месяца его полностью
реализовал. На этот раз всё было хорошо,
потому что я чётко следовал ранее
оговоренному техническому заданию.
Следующий важный момент - это портфолио.
У меня спрашивали, какие приложения я
реализовывал. Ну и поскольку фрилансовых
у меня не было, я показывал проекты с
работы, в которых участвовал. Поэтому
тут очень рекомендую собрать все ваши
работы и, например, в какой-нибудь Ильде
их красиво разместить. Да, вы можете
сделать это и в ПДФе, или просто
ссылками где-нибудь, где бесплатно, но
конкретно в моём направлении сайтик с
проектами - это в целом показатель того,
что с айтишкой я дружу. Если проектов у
вас нет, но вы уверены, что точно
сможете что-то сделать, либо закидывайте
в портфолио фейковые проекты, либо
делайте самозаказ и потом публикуйте.
Таким образом, я реализовал два заказа
за 2 12 месяца и понял, что на первый я
не потратил ничего. Он просто пришёл из
ниоткуда благодаря Ютубу. А чтобы
получить второй, пришлось потратить
8.000 руб. Из этого я сделал весьма
очевидный вывод, что в соцсетях можно
находить заказы бесплатно. Если вы
думаете: "Ой, ну у тебя и так есть
аудитория, нам это не подойдёт", то
получайте. Я решил провести эксперимент
и создать новый YouTube канал, абсолютно
пустой, на который записал одно
развлекательное видео, где я пишу
приложение на бумаге ручкой и к этому
видео сделать три шорса, в которых
рекламирую большое видео. На экране вы
видите просмотры, а самое приятное, что
только с этого видео я получил сразу два
заказа на разработку. Так что ваш блог,
в котором вы будете рассказывать о своей
деятельности - это Mustх в рамках
фриланса.
>> Да, этот эксперимент был совсем недавно,
уже когда я решил делать вторую часть
исповеди. Так что снова вернёмся в
прошлое. На этот основной канал я
выложил видео, где писал приложение За
24 часа. И данный ролик с момента
публикации периодически приносит заказы.
Их уже было девять. Да, видео набирало
просмотры последние полгода, и с него
люди находили меня и просили реализовать
проект. У меня были моменты, когда
одновременно приходилось работать над
четырьмя проектами, из-за чего я
уволился с работы и полностью посвятил
себя фрилансу. Это очень важный момент.
Многие хотят пойти на фриланс, чтобы
уволиться, но стратегия, мягко говоря,
неправильная. На начальном этапе это
должно быть параллельно, чтобы вы не
ухудшали качество жизни в случае, когда
нет заказов, а такое время будет. И
только тогда, когда заказов станет так
много, что не будет хватать времени на
работу, уходите. Но всё равно держите в
голове, что фриланс - это нестабильно.
Сегодня заказы есть, и ты крутое, а
завтра заказов нет, и придётся кушать
снег. Чтобы такого не было, нужно
постоянно заниматься привлечением
клиентов и делать работу хорошо, чтобы
заработало сарафанное радио. Это когда
ваши клиенты будут рекомендовать вас
своим знакомым. И на мой взгляд, самый
крутой способ привлечения - это
медийность. Делайте видосы, посты,
тиктоки о вашей работе, добавляйте
приколов и продолжайте даже, когда 100
просмотров. Но давайте ради приличия
разберём и другие форматы поиска
клиентов, которые я тоже попробовал. Это
могут быть тематические чаты в
Телеграме, продвижение в социальных
сетях, когда вы покупаете рекламу. Вы
можете просто искать людей и спамить им
в личку. Можно предлагать свои услуги
компаниям, зарегистрироваться на всех
фрилансбиржах, покупать рекламу у
блогеров, создать свой сайт, настроить
се и рекламировать уже именно сайт.
Можете даже в приложениях для знакомств
в описании писать. Нужно искать места, в
которых сидит ваш потенциальный клиент.
Например, услуга разработки мобильного
приложения. Кому может быть интересно?
Скорее всего, это люди от 24 до 50 лет.
В основном мужчины с уровнем дохода выше
среднего и с опытом какого-то бизнеса,
потому что чаще всего под
бизнес-приложение и заказывается. Где
таких искать? Бизнес-кафе,
онлайн-бизнес-встреча, группы по
интересам ведения бизнеса. Можно
поискать небольших блогеров, которые про
это рассказывают, и купить пост у них в
Телеграме. Однако это достаточно сложно,
и, на мой взгляд, проще сделать видео,
как создать мобильное приложение для
бизнеса в 2025 и ждать, пока клиент сам
вас найдёт. Специально для этого я даже
собрал небольшой проект, который поможет
и вам, и мне качественно выкладывать
видосы. Вы можете загрузить своё превью,
вписать название, посмотреть, как будут
выглядеть ваши видео в мобильном
приложении и на сайте. А также
встроенные нейронки помогут вам
оптимизировать видео по названию,
описанию и подобрать актуальные теги,
чтобы ролик получил больше просмотров и
мог залететь в рекомендации. Ссылка на
сервис в моём Телеграме, он полностью
бесплатный. Я ночами не спал, делал эту
штуку. Подпишитесь Telegram, пожалуйста,
чтобы я туда рекламы вбухал. Спустя год
фриланса я могу однозначно сказать, что
это ни фига не лухари жизнь. Некоторые
заказчики ведут себя как боссы на
работе. Виноват всегда ты. Получить
заказ нереально сложно. Нужно
присмыкаться и переходить через себя,
чтобы все были довольны. Но зарабатывать
можно больше, если качественно подходить
к привлечению клиентов.
>> Я вот вам в видосе ною, конечно, что
сложно вот это все дела, но на самом
деле есть огромнейшие плюсы. То есть я
могу в любой момент сгонять в магаз, я
могу сходить помыться, когда жарко. Могу
сходить на кухню, попить кофеёчек,
вообще выйти за кофе, вообще что угодно
сделать, не потратив огромное количество
времени. И это то, что даёт фриланс,
когда ты работаешь удалённо и на себя.
То есть когда у тебя есть какие-то
клиенты, ты сам решаешь, сколько времени
тебе сегодня нужно поработать. Захотел
днём сходить в кино или в спортзал. Вот
ещё спортзал. Прикиньте, можно ходить в
спортзал днём, не до работы или после
работы, когда куча народу, а, например,
во время работы. Тоже классно
получается. Так что, ну, фриланс - это
не так уж и плохо. Фриланс - это,
безусловно, куда более сложное
направление, чем пойти в найм, куда
больше ответственности и работы. Но есть
и плюшки. Удалёнка, работа на себя и как
будто куда более понятный карьерный
рост, чем в современных компаниях.
выходить на фриланс - это всё равно, что
открывать собственный бизнес, где нужно
тащить всё на себе всегда. Поэтому,
отвечая на вопрос, стоит ли уходить во
фриланс в 2025 году, я отвечу вам:
"Нет". Уходить не стоит, погружаться с
головой тоже нет, но развивать
параллельно с основной работой, вести
соцсети и прокачивать медийку однозначно
стоит. Алибидерчи.